groonga manual(v0.1.4)
                             column_create (組込コマンド)


- カラムの追加

 column_createコマンドを使用します。

 書式: column_create table name flags type [source]

 カラムを追加するテーブルの名前をtableに指定します。
 作成するカラムの名前をnameに指定します。
 カラムの値が属する型をtypeに指定します。
 flagsには、カラムの属性を表す以下の数値を指定します。

 0   : 単一の値が格納できるカラムを作成します。
 1   : 複数の値の配列を格納できるカラムを作成します。
 2   : インデックス型のカラムを作成します。

 インデックス型のカラムを作成した場合は、
 インデックス対象となるカラムをsourceに指定します。
 また、以下の値を加えることでオプションの属性を指定できます。

 128 : 段落情報を格納するインデックスを作成します。
 256 : ウェイト情報を格納するインデックスを作成します。
 512 : 位置情報を格納するインデックス(完全転置インデックス)を作成します。

