groonga manual(v0.1.4)
                               http (protocol)

■名前

 groonga httpサービス

■書式

 groonga -d --protocol http --admin-html-path /usr/share/groonga/admin_html dest

■説明

 groongaサーバを起動する時に--protocolオプションにhttpを指定すると、httpで通信可能にな
 ります。また、--admin-html-path によって静的ページのパスを指定すると、httpリクエストに
 指定されたURIに対応する、パス配下に置かれたファイルを出力します。
 デフォルトでは/usr/share/groonga/admin_html配下に、データベース管理ツールとなるファイル
 群がインストールされますので、このパスを指定してgroongaサーバを起動し、ウェブブラウザで
 http://hostname:port/index.htmlにアクセスすると、管理ツールが使用可能になります。

■コマンド

 httpを指定して起動したgroongaサーバに対しても、他のモードで起動したgroongaと同じコマン
 ドが使用できます。

 スタンドアロンやクライアントモードでは、コマンドは以下のような形式で指定していました。

 形式1: コマンド名 値1 値2,..

 形式2: コマンド名 --引数名1 値1 --引数名2 値2,..

 httpでgroongaサーバと通信する際には、以下のような形式でコマンドを指定します。

 形式: /d/コマンド名.output_type?引数名1=値1&引数名2=値2&...

 ただし、コマンド名、引数名、値はURLエンコードが必要です。

 output_typeにはjson, tsv, xmlが指定可能です。(*1)

 GETメソッドおよびPOSTメソッドが使用可能です。(*2)

■返値

 output_typeの指定に従って、コマンドの実行結果を出力します。

■注意

 *1: xml, tsv出力はv1.0でサポートされます。
 *2: POSTメソッドはv1.0でサポートされます。
