groonga manual(v0.1.4)
                                   quit (組込コマンド)

■名前

 quit - セッション終了

■書式

 quit [output_type]

■説明

 groonga組込コマンドの一つであるquitについて説明します。組込コマンドは、groonga実行
 ファイルの引数、標準入力、またはソケット経由でgroongaサーバにリクエストを送信すること
 によって実行します。

 quitは、groongaプロセスとのセッションを終了します。クライアントプロセスならばgroongaプ
 ロセスとの接続を切ります。

■引数

 output_type
   出力形式を、json,tsv,xmlのいずれかで指定します。(*1)

■返値

 リターンコード(*2)
   grn_rcに対応する数値が返されます。0(GRN_SUCCESS)以外の場合は、続いてエラー内容を示す
   文字列が返されます。

■例

 quit
 [[0]]

■注意

 *1: tsv,xml出力はv1.0でサポートされます。
 *2: リターンコード出力はv1.0でサポートされます。
