groonga manual(v0.1.4)
                              table_create (組込コマンド)


- テーブルの追加

 table_createコマンドを使用します。

 書式: table_create name [flags [key_type [value_type [default_tokenizer]]]]

 作成するテーブルの名前をnameに指定します。
 flagsには、テーブルの属性を表す以下の数値を指定します。

 0   : 主キー値をハッシュ表で管理するテーブルを作成します。
 1   : 主キー値をパトリシア木で管理するテーブルを作成します。
 3   : 主キーを持たないテーブルを作成します。
 4   : 複数のテーブルをまとめて操作するための仮想的なテーブルを作成します。

 上記の値に、以下の値を加えることによってオプションの属性を指定できます。

 64  : 後方一致検索が可能な語彙表を作成します。(パトリシア木型のテーブルに指定可能)
 128 : 主キー値を正規化した上で登録します。(ハッシュ表型かパトリシア木型のテーブルに指定可能)

