groonga manual(v0.1.4)
                                  view_add (組込コマンド)

■名前

 view_add - view型のテーブルに要素となるテーブルを追加

■書式

 view_add view table [output_type]

■説明

 groonga組込コマンドの一つであるview_addについて説明します。組込コマンドは、groonga実行
 ファイルの引数、標準入力、またはソケット経由でgroongaサーバにリクエストを送信すること
 によって実行します。

 view_addは、view型のテーブルに要素となるテーブルを定義します。

■引数

 view
   テーブルを追加するview型のテーブルの名前を指定します。

 table
   view型のテーブルに追加されるテーブルの名前を指定します。

 output_type
   出力形式を、json,tsv,xmlのいずれかで指定します。(*1)

■返値

 リターンコード(*2)
   grn_rcに対応する数値が返されます。0(GRN_SUCCESS)以外の場合は、続いてエラー内容を示す
   文字列が返されます。

■例

 view_add Ventry Entry
 [[0]]

■注意

 *1: tsv,xml出力はv1.0でサポートされます。
 *2: リターンコード出力はv1.0でサポートされます。
